---
title: '공군 수원 10비 예비군 후기'
subtitle: '한 번 공군은 영원한 공군'
author: 'LiteHell'
date: '2025-09-20T16:28:20.388Z'
category: 'Life'
tags:
    - 'Reserved_forces_training'
---
# 들어가는 글
필자는 9월 17일부터 19일까지 공군 수원 제10전부비행단 기지에 위치한 27예비단 2교육대에서 동원훈련II형(a.k.a. 동미참) 예비군 훈련을 받았다. 이에 대한 후기를 간단히 써보려 한다.

## 공군 예비군 훈련은 뭐가 다른가요?
내가 육군은 아니라서 육군 예비군 훈련은 잘 모른다. 다만 육군에는 출퇴근하는 훈련이 있는 거로 아는데 공군은 그게 없다. 동원훈련I형이든 II형이든 무조건 똑같이 2박3일로 부대에서 잔다.

### 동원훈련I형과 동원훈련II형의 차이
동원훈련II형은 기존에 동미참이라 부르던 훈련을 의미한다. 명칭이 최근에 바뀌었다고 한다.

전시가 되면 부대 편제가 커진다. 이때 전시 편제에 편성된 사람들은 동원훈련I형을 받는다. 즉 이 사람들은 전시에 어느 부대에서 어느 편제에 들어갈 지 정해진 사람들이다.

전시 편제가 안 정해진 사람들은 나중에 사람이 필요해졌을 때(예시: 기존에 있던 사람이 사망해서 사람이 필요한 경우) 들어가는 예비 병력이 된다. 즉 이 사람들은 전시에 어느 부대에 갈 지 모른다. 이 사람들은 동원훈련II형을 받는다.

공군 동원훈련I형은 예비군 훈련을 받는 부대가 여러개 있지만 공군 II형은 진주, 수원 딱 두가지 밖에 없다. 대전을 기준으로 대전 이북에 사는 사람들은 수원 27예비단 제2교육대에서 훈련을 받고 대전 이남에 사는 사람들은 진주 27예비단에서 훈련을 받는다. 

상식으로 알고 있으면 좋다. 다만 5\~6년차는 다르다고 얼핏 들은 거 같기도 한데 내가 5~6년차가 아니라서 잘 모른다.

# 훈련일기
## 1일차
12시쯤에 도착했다. 지하철을 타고 왔는데 공군 10비는 세류역에서 매우 가깝다. 걸어서 2~3분 정도 걸리는 거리다.

걷다보면 면회실이 있는데 이 면회실은 외부인도 자유롭게 출입할 수 있다. 들어가면 [맘스터치](https://naver.me/FgHP0rfb)가 있다. 맘스터치에서 햄버거 시켜서 점심먹고 들어가면 된다. 점심 먹는 동안 [국방모바일(외부인용)](https://play.google.com/store/apps/details?id=kr.go.mnd.mmsa.vt&hl=ko) 미리 설치해두면 좋다. 면회실 밖으로 나가면 교관이나 표지판이 보일 거다. 그거 따라 가자. 들어갈 때 입영통지서나 공군 알림톡(국방부 알림톡은 인정 안해준다.) 보여달라고 하니 미리 준비하면 좋다.

들어갈 때 번호표 나눠준다. 이 번호표는 버스 탈때만 쓴다. ("몇번부터 몇번까지 일어나서 교관 따라 가라" 대충 이런식의 안내에 따라 나가면 버스가 있다. 딱 이 용도로만 쓴다.) 번호표 들고 기다리는 곳에는 책상과 의자가 있다. 의자에 앉아서 기다리는 동안 [국방모바일(외부인용)](https://play.google.com/store/apps/details?id=kr.go.mnd.mmsa.vt&hl=ko) 설치해서 설정하라고 한다. 버스타기 전에 검사하니 설정해주자.
와이파이만 되는 핸드폰이나 노트북, 태블릿 등은 국방모바일 앱 설치가 안되서 이용에 제약이 있으니 되도록이면 안 들고 오는 게 좋다. 공군 알림톡에도 되도록이면 들고 오지 말라고 적혀 있다. 그리고 어처피 국방모바일앱 차단 실행되면 핫스팟도 같이 차단된다. 그래서 인터넷이 목적이면 노트북 굳이 안 들고 가는 게 낫다.

버스타고 가면 안보교육이랑 OT한다. 안보교육은 성우회에서 오신 예비역 공군 장군님께서 강연하셨다. 내용은 6.25 전쟁의 과정과 북한은 사탄도 울고 갈 인권탄압 막장국가라는 점, 그리고 예비군이 왜 중요한 지에 관한 내용이다.

행정처리하면 생활관에 간다. 행정처리할 때 IM뱅크랑 케이뱅크 계좌번호는 안 된다는 내용을 얼핏 들었었던 거 같은데 확실하지 않다. 생활관은 전부 2층침대다. 슬리퍼는 기본제공인데 사이즈는 랜덤이다. 침대 사이에 콘센트가 있다. 즉, 아랫층 침대와 윗층 침대 사이의 벽 한가운데에 콘센트가 있다. 그래서 멀티탭 챙겨가면 좋다. 생활관에 TV는 없고 공기청정기는 있다.

1일차에는 생필품 없는 사람만 미니마트를 쓸 수 있다.

## 2일차
군사교육한다. 군사교육은 크게 기지방어, 화생방(방독면착용), 가스체험, 사격이 있다. 근데 사정이 생겨서 가스체험은 안 했다. 아싸~

사격은 K2로 5발쏘기한다. 영점조절을 안하기 때문에 그냥 종이 안에만 들어가면 다 인정해준다. 그래서 만발 쐈다.

방독면착용은 자대에서 훈련받은 거 떠올리면 된다. (그 9초랑 1분 재는 그거) 구형 방독면 쓴다. 오랜만에 하니 마지막에 방독면주머니 닫는 걸 까먹어서 아쉽게 1점 감점됐다. 기지방어는 큰 스크린에 레이저나오는 총 쏘는 훈련이다. (학생예비군을 과학화예비군훈련장에서 받았으면 뭔지 알거다.) 기지방어는 평가에 반영 안되니 그냥 오락한다고 생각하고 편하게 하면 된다.

## 3일차
특기별로 직무교육한다. 근데 너무 졸리더라. 그래서 오전에 졸았다. 그래도 오후에는 나름 열심히 들었다.

# 꿀팁 및 전반적인 내용
## 군복
전투복 입고 전투화 신고 전투모 쓰고 가면 된다.

## 준비물
필자는 이렇게 가져갔다. 좋았다.

- 속옷 (2박3일)
- 수건 (2박3일)
- 잘때 입을 바지 (잘때 전투복 입고 잘거면 굳이 안 들고 가도 된다.)
- 칫솔
- 치약
- 샴푸
- 바디워시
- 샤워타월
- 방독면용 안경 (없으면 굳이 새로 맞출 필요는 없다. 있는 사람만 가져가자.)
   - 1일차에 방독면에 미리 껴두면 편하다.
- 멀티탭, 충전기, 보조배터리
- 신분증
- 빨래 담을 봉투(필자는 그냥 자취방에 지퍼달린 빨래망이 있어서 그거 가져갔다.)
- 슬리퍼
- 휴대용 티슈 (비염이 심하면 들고가자)
- 책 (군복주머니에 들어가는 사이즈면 더 좋다.)

비누는 안 들고 가도 된다. 가면 있다. 다만 군대비누 특유의 냄새나 느낌이 싫다면 들고 가도 된다.

## 밥
민영업체가 밥을 해준다. A코스랑 B코스가 있다. A코스는 한식이라면 B코스는 양식같은 느낌이다. 둘 다 싫으면 라면 끓여먹을 수도 있다. (편의점에 있는 셀프 한강라면 기계를 떠올리면 이해가 쉽다.) 탄산음료 기계도 있더라. 그래서 좋았다.

맛은 나름 괜찮았는데 필자는 어지간하면 다 잘먹어서 객관적으로 맛있는지는 솔직히 잘 모르겠다. 여하튼 먹을만했다.


## 가점
방장하면 가점 많이 준다. 하는 일도 그리 많지 않으니 그냥 방장하자. 정 방장하기 싫으면 훈련에 열심히 참여하자. 질문 있으면 대답 열심히 하고 적극적으로 참여하고 그러면 된다.

# 요약
정말 솔직하게 말하자면 일 안하고 쉴 수 있어서 좋았다. 끝